# 基因组的注释学习文档
## 首先需要明确的是，三代也可以测RNA转录组也可以测基因组，区别在于上机的样品不同。直接从七鳃鳗细胞里提取染色体 DNA，打断后上机器这是全基因组测序WGS，主要用于基因组的组装。如果提取了 RNA，逆转录成 cDNA，然后交给 PacBio 机器测序，这在业内叫做 Iso-Seq（全长转录组测序），用 ONT 机器测，叫 ONT-cDNA 测序。这不仅能测，而且效果比二代更好，因为它能直接把一条完整的转录本（mRNA）从头到尾读下来。
## 注释之前需要构建基因模型，有三种策略：
### 1、从头注释(de novo prediction)：在没有已知模板、参考序列或历史经验数据作为比对基础的情况下，通过已有的概率模型来预测基因结构，在预测剪切位点和UTR区准确性较低。用 Augustus 或 GeneMark
#### 注意：从头预测工具（如 Augustus、SNAP）的核心是统计学模型（通常是隐马尔可夫模型 HMM）。这些模型不知道要注释的这个新物种的基因长什么样。不同物种的基因特征差异巨大（比如 GC 含量、密码子偏好性、内含子平均长度）。如果直接拿人类的基因特征模型去预测植物的基因组，结果会惨不忍睹。因此，在正式让工具去全基因组里找基因之前，必须先找一批该物种“最标准、最完美”的真实基因，当作“课本”喂给这些软件，让它们学习（训练），然后才能让它们去预测。用来训练模型的转录组数据必须是要注释的这个物种的，因为它需要学习这个物种的特征。

### 2、同源预测(homology-based prediction)：利用已知物种的基因、转录本或蛋白质序列作为线索或模板，通过序列比对的方式，在新基因组中寻找相似的序列，从而确定新基因的位置和结构。有一些基因蛋白在相近物种间的保守型高，所以可以使用已有的高质量近缘物种注释信息通过序列联配的方式确定外显子和内含子边界和剪切位点。用 Exonerate 或 miniprot

### 3、基于转录组预测(transcriptome-based prediction)：不管是bulk测序还是单细胞RNA测序都是从细胞中得到已经表达的RNA，把这些测序得到的Reads比对到拼装好的基因组上就能准确知道哪些是外显子，能够比对上的肯定就是外显子也就是编码区，并且能够发现“可变剪接”（Alternative Splicing，即同一个基因拼出不同版本的 mRNA。同一基因的前体mRNA通过不同剪切方式生成多种成熟mRNA，从而产生不同蛋白质的过程）。通过物种的RNA-seq数据辅助注释，能够较为准确的确定剪切位点（指的是内含子和外显子的分界点，5'端总是GT，3'端总是AG）和外显子区域。用 StringTie 配合 HISAT2

### 每一种方法都有自己的优缺点，所以最后需要用EvidenceModeler(EVM)和GLEAN工具进行整合，合并成完整的基因结构。基于可靠的基因结构，后续可才是功能注释，蛋白功能域注释，基因本体论注释，通路注释等。

## 基因组注释前准备
### 雷氏七鳃鳗拉丁名：Lethenteron reissneri
### 5个同源物种（需要有注释的基因/蛋白序列，保证高组装和注释质量）：
#### 1、北极七鳃鳗 / 日本七鳃鳗 (Arctic lamprey)：拉丁学名: Lethenteron camtschaticum (曾用名: Lethenteron japonicum)。NCBI 组装编号: GCF_018977245.1 (版本: IMCB_Ljap_1.0)。与目标物种雷氏七鳃鳗（Lethenteron reissneri）亲缘关系最近的（同属于叉牙七鳃鳗属 Lethenteron）
#### 2、海七鳃鳗 (Sea lamprey)。拉丁学名: Petromyzon marinus。NCBI 组装编号: GCF_010993605.1 (版本: kPetMar1.pri)。这是整个无颌类和七鳃鳗研究领域的“模式生物”。
#### 3、欧洲河七鳃鳗 (European river lamprey).拉丁学名: Lampetra fluviatilis。NCBI 组装编号: GCF_964198595.1 (版本: kcLamFluv1.1)。数据比较新。
#### 4、欧洲溪七鳃鳗 (European brook lamprey).拉丁学名: Lampetra planeri。NCBI 组装编号: GCF_965212315.1 (版本: kcLamPlan1.2.h2)。数据比较新。
#### 5、太平洋七鳃鳗 (Pacific lamprey)。拉丁学名: Entosphenus tridentatus。NCBI 组装编号: GCA_014621495.2 (版本: ETRf_v1)。
